aqui nós temos a nossa primeira planilha aonde nós
vamos fazer aqui uma um estudo de caso,
né?
De uma análise, por exemplo, uma pessoa física qualquer, né?
E aqui um nome fictício, o João da Silva,
possui cinco imóveis conforme está aqui na planilha Nós temos, né?
O João possui uma casa residencial na cidade de São Paulo,
no valor de seiscentos mil reais.
Também possui um apartamento no Guarujá, no litoral do estado de São Paulo,
no valor de quinhentos mil reais.
Possui uma sala comercial também em São Paulo, na cidade de São Paulo,
no valor de quatrocentos mil reais.
Também possui uma casa em condomínio fechado na cidade de Vinhedo,
no interior do estado de São Paulo, pelo valor de um milhão e quinhentos mil reais,
e por último também possui uma loja comercial na cidade de São Paulo,
no valor de quatrocentos mil reais.
Então perceba que
enquanto o João da Silva na pessoa física, possui esses cinco imóveis,
um deles é próprio que é a casa residencial em São Paulo, onde ele mesmo reside
e os demais eles estão aptos para locação e todos estão locados, ou seja,
o João da Silva possui rendimentos de aluguéis E como nós sabemos a pessoa física,
quando ela recebe, ela possui rendimentos de aluguéis.
A gente tem uma tributação de Imposto de Renda sobre os rendimentos de aluguéis.
Reparem que aqui a gente tem as informações que o apartamento
do Guarujá ele é alugado três mil e quinhentos por mês,
o que equivale a trinta e seis mil
de aluguel por ano.
Já a sala comercial, em São Paulo, aluguel de seis mil por mês,
equivale a setenta e dois mil por ano.
A casa de condomínio fechado em Vinhedo,
aluguel de sete mil e quinhentos reais por mês, equivalendo noventa mil por ano.
E, por último, a loja comercial, em São Paulo, alugada dez mil por mês e no ano,
cento e vinte mil reais.
Quando a gente olha nessa mesma planilha naba dois,
a gente tem aqui a tributação de pessoa física.
Então olha só,
nós temos aqui todos os rendimentos de aluguéis aonde totaliza no ano
trezentos e dezoito mil reais de rendimento de aluguéis na pessoa física.
Nós sabemos que
quando a gente olha a tabela progressiva de Imposto de renda para a pessoa
física nós temos a alíquota de vinte e sete e meio por cento,
né?
Então, portanto, aplicando essa alíquota
vinte e sete e meio por cento sobre o rendimento de trezentos e dezoito mil,
nós chegamos aqui em oitenta e sete mil quatrocentos e cinquenta reais.
É o tamanho do Imposto de renda que o João da Silva precisa pagar,
por ter esses rendimentos de aluguéis, de forma que,
ao descontar esse imposto de renda,
do total de rendimento anual de trezentos e dezoito mil,
o rendimento líquido do João da Silva é de
duzentos e trinta mil quinhentos e cinquenta reais.
Ou seja, a carga tributária,
que é a divisão do valor do Imposto de Renda sobre o rendimento total,
chega em vinte e sete e meio por cento.
Essa é a tributação na pessoa física. Pois bem,
quando a gente tem o nosso pensamento de fazer planejamento tributário,
em qualquer planejamento tributário que nós formos fazer,
a gente tá diante de uma situação real da vida real onde tem uma tributação real.
E aí,
o que nós temos que nos perguntar é o seguinte
o que que pode ser efetuado dentro da legalidade?
Onde é possível reduzir essa carga tributária e essa tributação?
Perceba que, então,
a gente consegue fazer aquilo que eu disse no início da aula simular cenários.
Então o planejamento tributário,
antes de implementar o planejamento tributário, é numa planilha mesmo igual.
Nós estamos fazendo aqui.
Nós temos que simular cenários, comparar cenários,
identificar a oportunidade de redução de carga tributária,
verificar nas legislações, se está tudo com, se não tá correndo nenhum risco,
não quer seja fiscal, quer seja econômico,
quer seja até de natureza trabalhista ou qualquer outra natureza,
pra e sim tomar uma decisão de implementação e de adoção de uma alteração,
de uma mudança de um procedimento novo que
vai resultar em uma carga tributária menor.